22,
22	Охарактеризуйте назначение системных диалогов.
60, 
60	Опишите технологию OLE. 
70,
70	Дайте определение указателя. Опишите базовые операции с указателями в языке Паскаль.
113, 
91-120. Выполните задание, добавив, если необходимо, защиту от неправильного ввода данных. 
Форма обязательно должна содержать кнопку для закрытия приложения, кнопку очистки компонентов  
и главное меню, дублирующее основные действия.
113	На канве компонента Image при нажатии кнопки «Рисовать» построите изображение кораблика. 
Использовать рисование по точкам. При помощи компонентов 
RadoButton задавать способ вывода изображения – мгновенно, замедленно. 
Для замедления использовать компонент Timer.
131,
121-150. Выполните задание, добавив, если необходимо, защиту от неправильного ввода данных. 
Форма обязательно должна содержать кнопку для закрытия приложения.
131	Введите строку и букву. Вывести, сколько раз буква встречается в строке. Добавить меню дублирующее кнопки.
156,
151-179. Во всех задачах под термином "граф" понимается: 
(а) "неориентированный граф"; (б) "ориентированный граф" (организо¬вать выбор). 
Ввод должен осуществляться либо с клавиатуры, либо из файла (организовать выбор пользователя). 
156	Посчитайте количество кратных ребер в графе, заданном матрицей смежности вершин. 