5, 5	Опишите основные компоненты среды Delphi-форма, палитра компонентов, инспектор объектов.
43, 43	Опишите алгоритм создания мультипликации.
77, 77	Опишите способы представления графов в памяти компьютера.
91, 91	Введите три числа. В зависимости от выбранного переключателя RadioButton вычислить сумму или произведение чисел.  
138, 138	Создайте приложение, содержащее: список значений; поле для ввода новой строки и кнопку для добавления новой строки в список; поле со счетчиком для ввода номера удаляемой строки и кнопку для добавления удаления выбранной строки. Предусмотреть соответствие вводимого номера и количества строк.
159 Посчитайте число вершин в графе (граф задан матрицей смежности вершин), от которых отходит более m ребер. Указание. Найдите количество сумм строк в матрице смежности, больших m. 
